## 树

### 什么是树？

可以把树这种结构就形象化成我们在大自然中看见的树，只不过我们通常是把树根放在最上面的，然后不断往下延伸。下图就是一个树结构：

```
                 root
          /        |       \
        node      leaf    node
     /       \           /    \
   node        node    leaf   node
 /     \     /     \          /    \
leaf  leaf  leaf  node      leaf  node 
                 /    \          /    \
               leaf  leaf      leaf  leaf
```

如果出现了`环`，那就不是树了，就变成了`图`。

### 树的相关概念

我们用下面这个树来说一下与树相关的，在编码中经常会提到的一些概念。

* 父结点：A结点是B、C、D结点的父结点。
* 子结点：B、C、D结点是A结点的子结点。
* 兄弟结点：B、C、D结点互为兄弟结点。
* 叶子结点：没有子结点的结点为叶子结点，如G、H、I、J。
* 根结点：没有父结点的结点为根结点，图中E结点即为根结点。
* 结点的高度：结点到叶子结点的**最长路径**，越往上高度越大，从0开始。比如G结点的高度为0，E结点的高度为3。
* 结点的深度：根结点到这个结点所经历的边的个数，根结点的深度为0，越往下深度越大。比如E结点的深度为0，G结点的深度为3。
* 结点的层数：结点的深度 + 1。
* 树的高度：即为根结点的高度。

```
                                高度   深度   层
         E         ——————————>   3     0     1
       /   \
     A       F     ——————————>   2     1     2
   / |  \   / \
  B  C  D  K   L   ——————————>   1     2     3
 /  / \  \ 
G   H  I  J        ——————————>   0     3     4
```

## 二叉树

### 什么是二叉树？

每个结点都最多只有两个子结点的树，就是二叉树了。这两个结点分别是**左子结点**和**右子结点**。

```
      ①                   ②                         ③
      
      A                    A                          A
     / \              /         \                  /     \
    B  C             B           C                B       C
   /  /            /   \       /  \             /  \     / \
  D   E           D     E     F    G           D   E    F   G
 / \             /\    / \  /  \  / \         / \ /
F   G           H  I  G  K  L  M  N  O        H I G
   / \
   H  I
```

上图中都是二叉树，但②和③比较特殊。②是**满二叉树**，它的叶子结点都在最底层，其余结点都有左右两个结点。③是**完全二叉树**，它的叶子结点都在最下一层，并且除了最后一层外，其他层的结点数都达到了最大。

### 如何存储二叉树？

最直观的就是用**链式存储法**，每个结点有3个属性，一个存储数据，另外两个是分别指向左右结点的指针。这样从根结点就可以访问到整个树。

但对于**完全二叉树**，还可以用基于数组的**顺序存储法**，对于存储在`i`位置的结点，其左结点存储在`2*i+1`，其右结点存储在`2*i+2`，其父结点为`(i-1)/2`。

### 二叉树的遍历

通常就是比较经典的**前序遍历**、**中序遍历**、**后序遍历**。中间结点在哪个位置就是哪种遍历：

* 前序遍历：中左右
* 中序遍历：左中右
* 后序遍历：左右中

`左`的意思是说，要把整个左子树都遍历完，才打印`中间`结点，然后把右子树都遍历完，对于所有结点都是这样，所以这是一个递归的过程。

遍历的时间复杂度都是`O(n)`。

## 二叉查找树（Binary Search Tree）

### 什么是二叉查找树？

二叉查找树也叫二叉搜索树，它要求，对于树中的任意一个结点，其左子树中每个结点的值，都小于这个结点的值，而右子树中的值都大于这个结点的值。

```
    13
  /    \
 10    16
 /\    /
9 11  14
```

### 二叉查找树支持哪些操作？

1. 查找操作。
2. 插入操作。
3. 删除操作。
4. 快速查找最大结点和最小结点、前驱结点和后继结点。
5. 中序遍历可以快速输出有序的数据序列，时间复杂度为`O(n)`。

对于平衡二叉树，查找、插入、删除的时间复杂可以稳定在`O(logn)`

## 源码目录

序号 | 内容
---- | ----
8.1 | 实现二叉查找树结构，包括添加节点、查找最大值最小值、查找给定值是否存在、计算最大高度最小高度、判断是否是平衡二叉树、判断是否是二叉查找树、翻转二叉树
8.2 | 深度优先搜索
8.3 | 广度优先搜索
8.4 | 实现字典树（Trie Tree）


